---
date: 2023-10-04 13:12
title: 读书笔记 - 马斯克传
tags:
  - 读书笔记
---

国庆期间把刚出版的马斯克传给看完了
# 对于马斯克的评价
感觉马斯克不像是这个时代的人，所有的认知都非常的超前。
马斯克一些特点：
- 父亲埃罗尔对他的一些性格影响深远
- 患有阿斯伯格综合征
- 对风险的接受很高
# 马斯克的各个重要阶段

## 女王大学
纳瓦德·法鲁克：朋友
## PayPal
创办了x.com.之后， 跟 PayPal合并，但是因为管理问题，导致其他高管联合莫里茨推翻马斯克
### 相关人物
- 马克斯·列夫琴: paypal端的创始人之一
- 彼得·蒂尔：推翻马斯克回来兼任临时CEO
- 里德·霍夫曼：首席运营官
- 戴维·萨克斯
- 卢克·诺塞克：
- 迈克尔·莫里茨：投资人？

## SpaceX
萌发了火星移民的想法，找俄罗斯人谈判买火箭，结果受到奚落，一气之下自己搞火箭工程

2006-03-24 第一次试飞 燃料泄露失败
2007-03 第二次试飞；第二级火箭出现问题失败
###  相关人物
- 吉姆·坎特雷尔: 火箭工程师
- 阿德奥·雷西: 宾夕法尼亚大学一起搞派对的伙伴
- 迈克尔·格里芬： 航天工程师，他后来成为美国航空航天局局长
- 汤姆·穆勒：工程师
- 布扎：
- 玛丽·贝丝·布朗: 助理
- 格温·肖特韦尔:  总裁
- 汉斯·科尼格斯曼：德国工程师
- 杰里米·霍尔曼：穆勒招进来的工程师；被马斯克指责没有拧紧螺母导致燃料泄露第一次试飞失败；一年后离开了spacex；实际后来证明是清白的

## 特斯拉
-  一开始是零件外包，然后再进行组装，这也是汽车行业的普遍做饭。后面发现玩转不下去，最后形成了自产自装的模式。
### 相关人物
- 联合创始人
	- 马丁·艾伯哈德： 创建了特斯拉。认识了马斯克并且让马斯克投资了特斯拉
	- 塔彭宁：担任总裁
	- 施特劳贝尔：担任首席技术官
	- 伊恩·赖特：首席运营官；因为跟艾伯哈德起了争执导致马斯克无奈解雇；
	- 马斯克: 董事会主席和主要投资人。
- 安东尼奥·格拉西亚斯: 一名投资人
- 戴维·萨克斯：跟马斯克是PayPal的联合创始人
- 蒂姆·沃特金斯：英国机器人工程师
- 迈克尔·马克斯： 解雇了艾伯哈德之后；马斯克招过来担任临时CEO；但结果很快就离开
- 泽夫·德罗里：以色列伞兵军官；担任CEO；但是不懂车；被JB.施特劳贝尔为首的群体投诉解雇；
- 艾拉·埃伦普赖斯：董事会成员；说服马斯克自己来接任CEO
- 克里斯·汤普森：火箭结构主管

## OpenAI
-  2018年决裂


----
# 文摘


《埃隆·马斯克传》
【美】沃尔特·艾萨克森
17个笔记


◆  序章 火之缪斯

>> 当年我在采访报道史蒂夫·乔布斯时，他的搭档斯蒂夫·沃兹尼亚克说：“有一个很重要的问题就是，他有必要这么刻薄、这么粗暴无情、这么沉湎于戏剧性冲突吗？”在我的报道行将结束时，我把这个问题又抛给了沃兹尼亚克。他说如果由他来管理苹果公司，他会待人更友善一些，他会像对待家人一样对待公司的每个人，更不会突然解雇员工。然后他停顿了一下，接着说：“但那样的话，我们可能永远不会做出麦金塔计算机。”所以那个关于埃隆·马斯克的问题也是这样：如果他能更放松一点儿，更可亲一点儿，他还会是那个要把我们送上火星、送往电动车未来世界的人吗？


◆  10 Zip2 帕洛阿尔托，1995—1999年

>> 从职业生涯的一开始，马斯克就是一个苛刻的管理者，瞧不起“要在工作和生活中找到一种平衡状态”的价值观。

>> 他从来没有当过运动队的队长，也没有在一群朋友中做过领导型人物，所以他缺乏那种对待同志和战友的感情。像史蒂夫·乔布斯一样，马斯克真的不在乎是不是在工作中冒犯了谁、吓到了谁，只要能推动他们完成任务——那些他们认为不可能完成的任务就行。“你的工作任务不是让你的团队爱上你，”多年后他在一场SpaceX的高管会议上说，“事实上，那样做会适得其反。”


◆  15 火箭人 SpaceX，2002年

>> 这样他就成功延续了在PayPal的传统：先设定一个不切实际的时间表，然后“取法乎上得其中”——疯狂的想法原本不可能变成现实，结果是很多年之后最终实现了。


◆  17 加速启动 SpaceX，2002年

>> 不过这样做了以后，他就会认为穆勒是雇员，而不是SpaceX的联合创始人。他在PayPal就为这个问题跟人吵过架，后来在特斯拉也一样。他认为，如果你不愿意躬身入局，用你的金钱和智慧去投资一家公司，你就没有资格成为创始人。“你不能一边要求把两年的工资托管起来，一边还觉得自己是联合创始人。”马斯克说，“想成为联合创始人，必须在付出聪明才智、辛勤耕耘的同时勇于承担风险。


◆  18 火箭制造法 SpaceX，2002—2003年

>> 所有要求都应该被当成建议，不可变更的金科玉律只有那些物理学定律约束下的条件。


◆  21 Roadster 特斯拉，2004—2006年

>> 埃隆·马斯克对特斯拉做出的最重要的一个决定，也是在特斯拉成功之路上起决定性作用、对汽车行业产生关键影响的一点，就是车企要尽可能自己生产关键部件，而不是采购独立供应商的数百个零部件后再组装成一辆车。

>> “我快把路特斯公司的人逼疯了，”马斯克说，“他们没完没了地问我，为什么我对待这辆车上每一条细微曲线的设计都如此苛刻。而我会告诉他们：‘因为我们必须让它惊艳世人。’”


◆  24 工业奇兵 特斯拉，2006—2008年

>> 全球化供应链这头吞金兽，以及新车高昂的成本，会让公司在开始大规模销售电动车之前耗尽全部资金，包括客户为预订Roadster支付的款项。


◆  25 亲自掌舵 特斯拉，2007—2008年

>> 迈克尔承认公司自己来控制制造过程的方方面面是有好处的，结果也证明马斯克是对的。但他内心更纠结了，他一直在思考关于马斯克这个人的核心问题：马斯克这些难以取悦他人的恶劣行为，与使他走向成功的全部内在动力能否分离。“我已经把他归入与史蒂夫·乔布斯一样的性格分类。有些人，他就是浑蛋，但他们取得了斐然的成就，以至于我不得不说：‘他们这两面看起来就是一体的，分不开。’”于是我问他，那这是不是就可以为马斯克如此行事开脱呢？“也许吧，如果这个世界为人类取得这种成就所付出的代价，就是让一个真正的浑蛋来做这些事，那好吧，也许这种代价值得付出。反正我想了很久，最后得出来的就是这个结论。”随后，他停顿了一下，继续说：“但如果有的选，我不希望世界是这样运行的。”


◆  29 处于崩溃边缘 特斯拉和SpaceX，2008年

>> 人们越是逼他选择，他就越发抵触。马斯克说：“对我来说，这就像你有两个孩子，快没吃的了，你可以给每个孩子分一半，但这样他们可能都会饿死，或者你把所有的食物给一个孩子，增加至少一个孩子存活的概率。但由我自己来决定一生一死，这种事我干不出来，所以我决定必须付出我的全部来拯救两个孩子。”


◆  33 私营太空事业 SpaceX，2009—2010年

>> SpaceX不仅用私有化产权的方式进入了航空航天领域，还彻底颠覆了这个行业的成本结构。


◆  36 制造业 特斯拉，2010—2013年

>> 埃里森说：“强迫症是他们成功的原因之一，因为他们执着于解决一个问题，不达目的不罢休。”马斯克与乔布斯的不同之处在于，他的这种习惯不仅体现在产品设计方面，还体现在他对基础科学、工程和制造的问题研究当中。


◆  41 推出自动驾驶系统 特斯拉，2014—2016年

>> 405号州际公路上有一个弯道，因为车道标记已经褪色，总是给马斯克惹事，他的自动辅助驾驶系统会把车开出车道，差点儿撞上对面开过来的汽车，所以马斯克到办公室后无数次大发雷霆。他不停地提要求：“把程序给我搞好。”结果团队试图改进自动驾驶软件，一弄就是好几个月。
无奈之下，萨姆·特勒和同事们想出了一个更简单的解决方案：要求交通部门重新粉刷该路段的车道线。他们没有得到回应，就想出了一个更大胆的计划：自己租一台划线机，凌晨3点开出去，封闭高速公路入口一个小时，重新画好车道线。当时同事们已经看好一台道路划线机，与此同时，一个同事终于与交通部门的一位工作人员取得了联系，此人是马斯克的粉丝。他同意重新画线，条件是他和部门的几个同事想参观一下SpaceX。特勒带他们参观了公司，双方合影留念，随后车道线被粉刷一新。此后，马斯克的自动辅助驾驶系统就能很好地沿着车道线驾驶车辆了


◆  45 堕入黑暗 2017年

>> “干活的第一步就应该是质疑你接到的任务要求

>> 马斯克说，“因为所有要求或多或少都包含着愚蠢和错误的


◆  59 星舰狂飙 SpaceX，2021年7月

>> “我直截了当地给他们反馈，大部分都是准确的意见，而且我尽量不搞人身攻击。”马斯克说，“我批评的时候对事不对人，谁都会犯错，重要的是一个人是不是具有一条完善的反馈回路，能够吸收他人的批评意见，还能有所改善。物理学并不关心你心里是不是难受，它关心的是你做出来的火箭是不是真能飞上天。”

