---
title: 读书笔记-《为什么伟大不能被计划》
date: 2023-10-29 20:18
tags:
  - 读书笔记
---

本书读了几页就知道跟我工作中自上而下的完全相悖。目前的工作一直在强调目标计划，如果讲不清就很难推行，我个人是极不认可这种做法。因为会扼杀积极性与创造力，因为做计划也非常费脑子，而往往计划又很难推行，这里又特别损耗动力。但是另一方面又觉得这种企业管理手段是不是如果不这样搞，会让公司无法健康发展，真是一把双刃剑。

这本书想表达的是很多的创造都是无心插柳

有个观点我觉得说的很好，如果只是想要实现一些小愿望，那制定目标就非常有作用，因为他是可以明确达成，所以人们往往会认可目标的作用。

2023-11-04
读到一半的时候，我倒是觉得目标不用被计划这个事情，不能当成一个信念，因为它很容易成为偷懒的借口。虽然有些事情确实是在计划外的，但是整体来说还是得有个目标，我觉得这本书表达的意思应该这么去 理解，有些事情不用计划得太周全，失败了也没什么好气馁，觉得差不多了就可以去干，也许会才过程中有新发现，即使那些发现是偏离你目标, 但那是意外收获。

# 书评
有个观点我觉得说的很好，如果只是想要实现一些小愿望，那制定目标就非常有作用，因为他是可以明确达成，所以人们往往会认可目标的作用。而大目标，往往不能做尽善尽美的计划，因为计划往往赶不上变化，而且计划会扼杀很多新发现，这些发现因为偏离了目标，所以就会被抛弃。  

但是，我倒是觉得目标不用被计划这个事情，不能当成一个挡箭牌，因为它很容易成为投机取巧偷懒的借口。虽然有些事情确实是在计划外的，但是整体来说还是得有个大目标。这本书表达的意思应该这么去理解：有些事情不用计划得太周全，失败了也没什么好气馁的，觉得差不多了就可以去干，也许会才过程中有新发现，即使那些发现是偏离你目标, 那很可能是意外收获。  
工作中，一直在强调目标计划，如果讲不清就很难推行，我个人是极不认可这种做法。因为会扼杀积极性与创造力，因为做计划也非常费脑子，而往往计划又很难推行，这里又特别打击工作动力。但是另一方面这种企业管理手段如果不这样搞，会让公司无法飞速发展，因为企业对人对目标的管理，往往管的是底线。

----
# 文摘



《为什么伟大不能被计划》
肯尼斯·斯坦利 乔尔·雷曼
33个笔记


◆  中文版推荐序

>> 如果路线已经近在眼前，你当然可以设立目标、制定计划，多花点钱加速进行。但是真正的伟大突破是不能计划的。
这个道理并不是新认知，过去几十年间几乎所有关于科技创新的研究都是这么说的——但是都没有说服政策主导者。
如果掌握了充足的资源，“无为而治”也并不容易。
所以我们确实需要进一步的解释。为什么伟大创新一定是意外所得？

>> 因此，如果你一开始就向着一个明确的目标努力，你就走不远。目标会窄化你的探索范围。对伟大事业来说，目标具有误导性。


◆  第一章 对目标的质疑

>> 尽管没有明说，但存在这样一种普遍的假设，即“设定目标”这一行为本身，就创造了可能性。实际上，只要你用心去做，便有可能事成，且一旦你找到了这种可能性，只需尽心尽力和持之以恒，成功便指日可待。这种“世上无难事”的哲学观也反映出，我们的文化对“目标”一词根深蒂固的好感，所以我们都被教过这么一个道理：只要目标明确，努力和付出必有回报。

>> 好似要把我们变成“目标”的奴隶，为了不可能实现的“绝对完美”奔波劳累。或许在某些时候，“目标”能为我们提供生活的意义或方向，但它同样限制了我们的自由，成为禁锢我们探索欲望的牢笼。毕竟，如果我们所做的每件事，都被看作实现一个或另一个目标的踏脚石，那么充满乐趣去探索的机会就被剥夺了。因此，设定目标便会有代价。鉴

>> 我们的文化为了所谓的“目标”已经牺牲了太多，现在我们要做的就是悉数夺回。因为它偷走了我们去创造性探索的自由，阻碍我们去发掘一些意外的收获。目标论导致我们只关注终点的收获和风景，而忽视了每一条探索道路本身的特殊性和独特性价值。

>> 我们主要针对的是所谓的“高大上”的目标——因为此类目标的实现，是彻底的未知数。如果你是一个“胸无大志”的人，只想实现一些普普通通的小愿望，那么制定目标就会非常有效，这也是人们很少质疑目标的一大原因。

>> 从某种意义上说，我们去过的地方，无论是目之所及还是心之所驻，都会成为我们开拓新思路的踏脚石。

>> 这就是世界运作的方式，在这个满是电脑的大房间被人踏足之前，没有人知道那里会存在何种可能性，你得在出发之前先参观一番

>> 带有踏脚石性质的事物，是通往更高层可能性的门户。我们必须先找到这块石头，踩稳后才能跨出发现的一步。

>> 因此，目标必须是可行的，才有希望去实现。

>> ：若目标设置得足够适度，它就会起到积极作用；反之，目标越“高大上”，情况就越复杂。事实上，若想实现更多所谓的丰功伟业，目标往往会成为绊脚石，比如与探索发现、创造力、发明或创新有关的目标，又或者找到真正的幸福之类的目标。换句话说（矛盾就在这里），当最伟大的成就被设定为目标时，其实现的可能性就近乎渺茫了。

>> 通往充满创意但虚幻的目标或实现无限抱负的最实在途径，就是压根不设立目标。为什么会这样呢？关键在于，通向“高大上”目标的踏脚石，往往非常奇怪

>> 若你只是闷头盯着自己的目标，那它们可能就是你根本意想不到的东西

>> 如果你的目标是发明微波炉，你肯定不会想到去研究雷达；如果你想发明一架飞机（就像无数发明家多年来一无所获那般），你也不会想到花几十年时间去发明一台发动机；如果你想学19世纪20年代的查尔斯·巴贝奇(Charles Babbage)￼那样，试图制造一台计算机，也不会想到把余生用来研究真空管技术。但在此类情况下，你永远不会做的事情，恰是你应该做的。矛盾之处在于，只有那些没有把发明微波炉、飞机或计算机等终端产品作为终极目标的人，才能完善通往这些发明的关键踏脚石。所以，作为一个容纳所有具备可能性事物的大空间，“搜索空间”的结构，确实很诡异。因为实现目标需要找到其踏脚石，但目标本身反而分散了搜寻踏脚石的注意力。这种“灯下黑”的感觉，无疑是最让人糟心的了！如果对计算机这一“美玉”太过执迷，你便永远也不会想到真空管这一“他山之石”。所以问题在于，那些“高大上”的目标往往具有欺骗性。如果我们仅是奔着最终目的，一根筋地去追寻、无暇他顾，到手的只会是一张空头支票。我们往往不得不放弃目标，结果反而有机会重新实现它们。

>> 这并非本书想要表达的观点，因为我们非必须要在“死脑筋地追随目标”和“漫无目标地徘徊”这两个选项之间挑出个对错来。相反，真正的意图比这要更微妙，也给予我们更多的自由。我们想告诉你的是，即使没有目标，我们也能明智地探寻一个又一个“搜索空间”。换言之，你还有第三种方法可用。即使没有目标，也并不意味着徘徊不前，我们可以借此把握通往“发现之地”的正确航向，避开追求“既定结果”诱饵的陷阱。

>> 我们的世界充斥着为了获得成功而设置的各色目标和衡量标准，这使我们的生活变得机械化，压抑了我们的生活热情，但通往幸福和成功还有其他途径。当直觉告诉你有要事发生时，你不仅可以相信它，而且应当深信不疑。即使你无法将其解释清楚，也不需要绞尽脑汁地编个理由来为你每一次小小的心血来潮正名。无论如何，这种态度更有益于整个人类群体。

>> 太过执着于目标，也是不健康的。那些基于目标，用来评判“我们的时间都去哪儿了”的条条框框，从根本上讲都是错误的。


◆  第二章 无目标者的胜利

>> 在你规划之际，生活已悄然前行

>> 我们在进入一个充满不确定性的世界时，不时地顺应偶然性，遵从它的指引，也不见得是坏事。对未知的机会秉持开放和灵活的态度，有时候比明确地知道自己要做什么更重要

>> 过度专注于既定目标，确实会限制我们寻获意外发现的能力

>> 原本看似正确的目标，最终变成了通往截然不同的职业目标的踏脚石

>> 原本看似正确的目标，最终变成了通往截然不同的职业目标的踏脚石。

>> 成功的关键在于，我们要对一个不断变化的环境保持开放态度。

>> 每个人都有权追随人生的激情所在，即使它们偏离了最初的计划，或与最初的目标相冲突。因为改变方向的勇气，有时也会带来意想不到的丰厚回报。我们应该牢记的另一个重要真理是：人生的所有事情，并非都需要一个客观的目标。


◆  第五章 有趣的和新奇的探索

>> 新奇性蕴含的信息量并不逊色于目标概念，区别只在于二者提供的信息类型不同而已

>> 既然可以选择开车去上班，那便没有人会认真考虑爬行去上班的好处。换句话说，目标可以帮助剔除那些明显“得不偿失”的想法，这可以避免人们在与目标不相关的活动中白白浪费精力。相比之下，新奇性搜索似乎缺乏这种实用性的约束，这可能意味着它会导致我们浪费大量的时间，在毫无意义的可能性的空间里徘徊。

>> 我们有充分的理由相信，我们不需要目标的约束来避免无意义的浪费。物理世界自身就提供了很多约束


◆  第六章 寻宝者万岁

>> 当你不担心如何解决问题，而是真正采取行动时，反而能够解决更多问题。

>> 因为一心一意地追求某个特定目标太有欺骗性，所以我们应该尽可能保留不同选择的可能性，以防一开始看起来最靠谱的路径，到后来反而行不通。

>> 在积极地追求实现某个特定目标时，我们要做的就是尽可能保留多块备选的踏脚石，以确保实现目标的成功率。

>> 将以目标为导向的探索和新奇性搜索相结合，说不定会更有效。在这种情况下，目标可以帮助我们朝着正确的方向前进，而新奇性搜索则可以抵御目标带来的欺骗性。没错，我们的确不应该纯粹依赖目标带来的驱动力，但也不应该彻底放弃设定目标的做法。

>> 从长远来看，最终能彻底征服“搜索空间”的人，必然是一群有着不同兴趣爱好的聪明头脑，而不是仅凭任何一个单独的目标来孤军奋斗的个人。


◆  第七章 解开禁锢教育的枷锁

>> 只有在目标相对平凡的情况下，衡量标准才是有用的。如果我们将其应用到宏伟事业上，就会使其失去其价值。

